machen sie das in rostock wenn sie ihre
statistik erfassen fragen sie auch so zu
sagen was machen sie beruflich wenn die
leute infiziert sind
weil das ja wiederum wahnsinnig
interessante rückschlüsse auf die frage
zuließe wie laufen eigentlich
infektionsketten wo ist es eigentlich
wirklich gefährlich also der löwe
gefühlt erfassen wir im grunde fast
schon viel zu viele daten also ich weiß
nicht ob jemand mal mitbekommen hat wie
schwer es ist ein prozess in deutschland
zu bekommen erst muss man seinen arzt
anrufen als lernen machen so alles
auflisten irgendwann sagt der arzt jahr
sind wir ins zentrum fahren dort nehmen
sie es schon wieder alle daten auch von
wo wann was wie wo warum per hand aus
klaus kann dann maus was auch immer
werden klaus mit zk dann wird das ein
röhrchen das geht in ein labor das labor
schickt das zurück an die uni klinik die
uniklinik sagte im gesundheitsamt
bescheid das gesundheitsamt ruft mich an
wenn sie mich kriegen wenn es nicht
einen daten übermittlungsfehler in meine
nummer gab irgendwann erreichen die mich
und natürlich wissen wir sehr viel über
die menschen aber das thema was
professor streik auch glaube ich anführt
ist nehmen wir die daten ernst
also wenn ich genau ermittelt dass sich
aus dem bereich kinder- und jugendsport
kein infekt schon hatte und trotzdem den
schließen muss dann muss man sich ja
fragen was mache ich mit diesen daten
also wenn wir zu der überzeugung kommen
dass wir dort keine gefährdung haben
also mein lieblingsbeispiel ist ja auch
wir haben keine kenntnis darüber dass
sich jemand angesteckt hat beim
schuhekaufen im schuhladen trotzdem
haben wir den schuhladen geschlossen wir
mussten seinerzeit es verbieten dass man
im strandkorb sitzen davor wir hatten
angeboten wir können strandkörbe weiter
auseinander stellen viel frische luft
und dann wurde gesagt es geht um den weg
dahin
also man kann natürlich immer irgendwie
irgendwas finden was dann gefährlich ist
aber wir leben und ich glaube das thema
ist genau das also wir haben hygiene
konzepte entwickelt für handel für
gastronomie für hotels wir hatten keine
ahnung hunderttausende von gäste und
haben trotzdem niedrige zahlen in
rostock beibehalten weil der konzepte da
war ich glaube wenn man ärzte
mitgenommen hat gesundheitsämter sie
damit auch belastet haben konzepte zu
entwickeln
da müssen wir auch vertrauen das denn
vertrauen heißt auch hin und wieder wir
lernen auto fahren und trotzdem fahren
wir mal gegen ein baum ist nicht schön
aber wir müssen einfach davon ausgehen
dass die mehrheit der menschen das
können wir reden immer von auf sicht
fahren und eigentlich schauen wir nur im
rückspiegel und fahren mit 300 km/h
keiner nimmt das was wir aufgenommen
haben unterwegs wirklich mit sondern wir
sind angst getrieben ich werde sachsen
macht seinen doktor und ich bin sofort
zum friseur gelaufen weil ich sagte okay
das dauert nicht lange dann machen wir
hier alles nicht ob ich es sehe ist oder
der fülle an haaren die sie überall
haben auch sinnvoll direkten wir lernen
individuell aber wir lernen eigentlich
in der gruppe und das finde ich eine
riesenkatastrophe unser austausch auch
schlecht also vielleicht ist es ja in
anderen städten ein großes problem in
schuhgeschäften gewesen
mir liegt diese kenntnis nicht vor was
da nicht irgendwann wird gerade nach
entschuldigung deswegen fand ich gerade
nach dem beruf noch einmal dass das team
mit dem schuhgeschäft zum beispiel mit
dem schuhgeschäft besitzer der
besitzerin
was sagen sie den er also der müssen sie
doch erklären warum sozusagen der löwe
jetzt in ihr schuhgeschäft auf gar
keinen fall mehr rein darf aber im
supermarkt nebenan schon genau lieben
dank dafür diese steilvorlage in der tat
haben wir ja erklärt wie muss man in ein
schuhgeschäft reingehen wie muss man
rausgehen wie viele dürfen rein gehen
und ich finde wenn wir spruch schutz
einige maßnahmen all das entwickelt
haben und dann sagen dass es jetzt aber
zu gefährlich was wollen wir der nette
dame oder herr an der kasse in diesel
erklären warum ihr job nicht gefährlich
ist und da wir sind sehr nicht besonders
konsequent und was mich gar nicht
gefallen es gab verordnung in dem auf
einmal drin stand veranstaltungen der
die unterhaltung dienen sind zu
untersagen also bekämpfen wir den mensch
oder das virus das ist der moment in dem
mir schon wieder so eine gänsehaut
gefühl dabei weil ich sitze dann höre
ich ein paar stunden wir dürfen jetzt
sogar die bundespolizei einsetzen
also da kommt mir mehr und mehr diese
gefühl dessen diese maximal kontrolle
über unser unser leben zu haben ist uns
viel viel wichtiger als zu überlegen wie
ist eigentlich der weg mit dem virus
aber und das wurde vorher auch gesagt
was für dich tun als ministerpräsident
als bürgermeister oder bundeskanzler
haben
wo noch immer das problem ist ein spagat
als spagat zwischen risiko und weiter
zulassen ermöglichen der schuhhändler ja
diese gesichter das ist wirklich allen
ernstes die haben über jahrzehnte ihr
geschäft aufgebaut die menschen dort
haben angst um ihren job
wenn ich abends im bett lege sehe ich
diese gesichter formieren mit den
menschen die ich gesprochen habe weil
man in den augen ganz tief drin
ein schwere angst sieht und wir müssen
den wirklich ein weg aufzeichnen wie es
gehen kann
das heißt nicht uns das haben sie
richtig gesagt niemand streitet ab dass
das gefährlich ist auch keiner der
schuhhändler sagt aus so geht das hier
nicht sondern klaus gibt uns eine chance
ein unternehmer braucht irgendwie ein
leitschnur wie kann sie das machen und
dann setzen sie das um muss muss gerade
an etwas denken dass ich oder über das
ich gestolpert bin in der vorbereitung
auf das gespräch mit ihnen
sie sagen irgendwo in einem interview in
einem punkt sagen sie sie war nicht
ehrlich genug in dieser pandemie und ich
habe neulich gelesen kann die pest ist
ja gerade wieder ein bestseller geworden
dass steht das drin
eine pandemie bekämpft man mit
ehrlichkeit wir sind super unehrlich und
sie war super und ehrlich an der
erlanger wir ergreifen maßnahmen um zu
sagen schaut her wir haben das getan
im grunde genommen war lange klar dass
es im bereich von privaten feierten und
die ist ein großes problem gab
wir haben aber nicht den mut gehabt den
menschen zu sagen das müssen wir sofort
unterbinden
stattdessen werden restaurant
geschlossen schon damals habe ich gesagt
das große problem ist doch ich jemand
wird trotzdem noch 40 er wird immer noch
feiern
es macht er das in einer garage wir
wissen aber nicht mit wem er das macht
wenn dort sicher infiziert kommt er zu
mir an das gesundheitsamt
wir fragen wo hast du dann durch
möglicherweise infiziert das weiß ich
nicht ich war eigentlich nirgends wird
ja nicht sein 30 kumpels aufzählen die
er dann nicht mehr hat weil die kriegen
alle eine geldstrafe
und wir waren unheilig in bezug auf wir
haben pendelverkehr weil wir die
pflegekräfte benötigen aber
pendelverkehr aus hochrisiko gebiete
also wenn man schon fast immer in
unserem bereich oben haben wir natürlich
viele menschen aus polen die in
krankenhäusern pflegeheimen und
ähnliches arbeiten wir haben
leiharbeiter in schlachtereien
von der leyen schlachtbetriebe und die
kommen teilweise aus regionen in europa
wo man große probleme hatte wir haben
aber angst was machen wir mit der
fleischbranche was machen wir dann im
krankenhaus wenn der pflegekräfte was
wenn im hotel niemanden die betten macht
also suchen wir den un- erlegen was ich
meinte man muss ganz ehrlich sagen
bisher einen einen familienfeiern mit
150 leute geht nicht und dann aufzählen
warum es nicht geht der mensch braucht
klare ansagen und dann müssen wir auch
kontrollieren ich bin ja für einen also
wir können das schuhgeschäft öffnen aber
nicht privat feiern und dann müssen wir
auch ins schuhgeschäft gehen und schauen
halten die sich an allen regeln wenn man
restaurants eröffnet dann geht das nicht
dass da drinsteht micky maus war heute
hier essen da wird auch schon gucken wer
wirklich da ist
wie ist das gemeldet worden und wieso
ist dass die zahlen 1 f wie so isses ein
zettel wohl schon lesen kann wer sonst
alles da essen war also sind auch mal
ein punkt das kann ja nicht sein ein
hochtechnisiertes land dass wir das
nicht hinbekommen haben dass wir mit ein
qr-code uns einmal unser daten abliefern
ich weiß genau in dem moment wo klaus
sich meldete es infiziert drücke ich auf
die taste sie alle kontakte der letzten
tage wo genau war er
und das sind das haben wir versäumt
haben sie das in rostock gemacht
wir haben bei einiges zum beispiel
dieses anmelden weil es mich ich habe
mich überlegt wieso steht voraus und
testen wie man so viele menschen die
sind schon vom arzt über wiesen alle
durch und dann habe ich gemerkt nein die
erfassen dann noch mal alles per hand
und da hab ich sage da haben wir doch
ein problem wenige menschen erfassen
viel stadt viele menschen grund man
sieht dass gerade viele menschen
erfassen den ich also jeder der seine
eigenen daten erfasst dann mit einem qr
code einmal ein liest und wir haben
alles und wir verlieren auch keine daten
haben kein tippfehler alles was
menschliches könnten wir damit aushebeln
das hat uns glaube ich insgesamt mit
einem rostocker start up und ein paar
junge menschen 7000 euro gekostet zu
entwickeln
und da stellt man sehr schnell fest auch
der digitalisierung im gesundheitsamt
jetzt habe ich gehört ende januar
es gibt immer noch gesundheitsämter die
sind nicht bei sommers da was ist die
software die es da noch mal so eine
digitale software
das ist traurig dass wir es nicht
verstanden haben die werkzeuge die da
waren und jetzt vielleicht der letzte
teil der ehrlichkeit waren wir überhaupt
also haben wir es verstanden mit was wir
es zu tun hatten hatten wir die
ehrlichkeit zu glauben dass es wieder
kommt aber genau das haben wir gut
überstanden das ist jetzt vorbei
oder waren wir ehrlich genug miteinander
um zu sagen jetzt wussten wir auf jetzt
wissen wir was auf uns zukommt dass
sturm kommt einer setzt segel der
angebauten mauer und da ist es wichtig
dass man man seine segeln setzt in dem
moment und das hat das erfordert viel
mut weil jede kommune gemeint ist muss
in die kasse greifen geld nehmen so ein
schutzanzug wenn man sagt ich möchte der
mindestbestellmenge von was weiß ich
14.000 muss nachbestellt werden kostet
zehn euro kriegen sie eine rechnung von
300.000 wenn sie mal in schutzanzüge
nachbestellen
aber sie wollen nicht noch mal von panda
mühlacker stehen was 2012 abgelaufen ist
also ich hatte manchmal ein wenig das
eindruck dass ich ihn ein völlig anderes
land lebe als das land was ich bis dahin
kannte ich bin ja nicht aus der politik
da rein kommt parteilos und genau ja
nicht nur parteilos ich war bis dahin
nie in der politik seit wann sind sie in
der politik seit eineinhalb jahren also
ich war ich hatte 100 tage eingewöhnung
ein bisschen den haushalt aufgestellt
und dann kam corona war ja sehr
interessant wenn sie eine runde in einen
krisenstab in ein rathaus sitzen der
chef der klinik chef der polizei
feuerwehr die experten alle dort und sie
sitzen am ende der tisch und sind
eigentlich möbelhändler und alle fragen
sie was machen wir jetzt und ihnen wird
auf einmal klar bis dahin haben sie die
verantwortung gehabt dass die sofas
einkaufen die die menschen mögen und
auch wann haben sie die verantwortung
für 210.000 menschen und der gesundheit
so und dann haben sie offenbar verdammt
viel richtig gemacht ich meine diese
diese grafik jetzt noch mal wir haben
uns mal städte genommen sozusagen die
alle im grunde im bereich von
rostocks im plus minus 200.000 so
ungefähr
ganz unten stehen sie mit rostock 16 16
19 tote bis heute ja ich finde übrigens
das ganze interessant ist was vielleicht
auch jeder wenn wir zurückdenken damals
im erste welle hat mir das gefühl dass
wir mitten in einer kannten eine nicht
zu bewältigende aufgabe nicht wissen was
passiert wie passiert und wenn wir jetzt
schauen das ist gut so ein kleiner
pickel an ausdruck im vergleich so das
was wir heute haben also was ist das was
wir wirklich haben und das corona es
immer wieder geschafft eine kleine neue
überraschung gedacht und jetzt kommen
wir mit dem impfen dann wird das
gelingen
das heißt man muss jeden tag wach sein
wie jeden morgen komme ich früh ins
rathaus stalins maschinenraum und ja
bleibt bis 22 uhr da weil ich genau weiß
wenn man nicht genau aufpasst nach vorne
schaut alles tut dann wird man sofort im
rollt und das ist glaube ich dieser
gefahr dass wir immer denken der löwe
ist jetzt weg nein der löwe ist da was
ich was ich interessant finde ist auch
hinter auseinandersetzung mit ihrer
taktik mit ihrer strategie
offensichtlich sie haben das eben schon
kurz angedeutet haben sie ja sehr früh
sehr konsequent durchgezogen sie haben
dazu mal gesagt wenn krise ist dann
guckst du nicht nach links und rechts
und was die anderen machen sondern du
machst einfach stimmt es dass ihnen sie
haben sehr früh angefangen sehr
konsequent zu testen
dass man ihnen gesagt hat er lasst das
mal dass sie richtig ärger hatten weil
sie sehr konsequent und viel getestet
haben als erstes muss ich natürlich im
nachgang auch extremst meine eigene
verwaltung loben ich habe immer gedacht
wir sind langsam
im rückblick muss ich sagen dass ich
eine sehr wendige und extrem gute
verwaltung gehabt hat einen super
gesundheitsamt man ist wenn man da drin
steckt ist man sehr ungeduldig das muss
schneller gehen
tatsächlich haben wir uns sehr schnell
für sehr viel testen ich hatte ein
vortrag von herrn villa wo drin er sagte
liebe oberbürgermeister binnen und
bürgermeister jetzt kommt es auf ihnen
an werfen sie verwaltung und bürokratie
über bord und handeln sie es geht um
leben und tod
dann habe ich inter wieder chef vom lka
wiler war im landtag in schwerin hatte
uns eingeladen und da war ich es schwer
ist beeindruckt und bin nach hause
gefahren habe schon auf dem weg im auto
angefangen zu telefonieren
ich wusste ich hatte mal dafür gesorgt
dass ein biotech-unternehmen sich
angesiedelt hat in rostock hat die
anrufe sagt können wir nicht gibt s
nicht irgendwie kann man nicht was
machen und die haben gesagt doch klaus
ich glaube wir können was gemeinsam
entwickeln dann habe ich mein land
gesagt ich möchte mehr testen und dann
haben sie gesagt da müssen sie einen
test zu bauen dann habe ich die
bundeswehr thw meine eigene ordnungsamt
in eine stadthalle eingeladen habe da
sozialräume internet bereit gemacht oben
verkehrsleitsystem wir konnten 5000
menschen testen und erhalten dann eine
kiste mit 50 tests und da habe ich
natürlich angerufen und gefragt wann
kommen weiter fest und da hat man gesagt
das war's wir waren bereit für 5050 test
und dann habe ich mir diese
privatunternehmer einen weg gefunden wie
wird es ermöglichen können dann hat man
uns mitgeteilt wir mögen das einstellen
weil das nicht der empfehlungen von rk
ii entspricht und ich habe damals das
für komisch empfunden wer hat ihnen das
mitgeteilt
unser innenministerium hat uns
mitgeteilt dass wir das einstellen
sondern weil wir auch polizisten
polizisten sind landes mitarbeiter keine
städtische und das wenn man denen dann
ist das quasi so eine art geschenk oder
bestechung also in eine abhängigkeit
bringt und ich war der aufbau im ernst
das war die juristische argumentation
ich habe auch meine eigenen juristen die
haben sagt klaus das ist keine
bestätigung wir können das machen aber
wir möchten das nicht so gerne ein
ministerium mitteilen
also habe ich ein berliner anwalt
gefragt werden wie sagt klaus das ist
keine bestechung auch bayer schenk ja
medikamente der bundesregierung bei
bedarf und ich habe gesagt wenn wir auf
dem sinkenden schiff werden und es kommt
jemand von der seite und sagen ich
schenk dir ein rettungsboot den würde
ich jederzeit annehmen auch wenn jemand
sagt dass das eine sensation entstehen
also und das glaube ich war damals sei
nicht die volle kanne nach vorne machen
umsetzen und dann haben wir ja welche da
wird es noch mal fragen weil das ist das
ist ja politik sagt ja das ist es geht
jetzt um politik sehr politisch hoch
brisant da ist sie kriegen anweisung
woher noch diese test der einzustellen
seiner linie merkel weil der präsident
mehr ja gesagt hat wirft alles über bord
dann zeigt sie müssen mich jetzt
unterstützen weil ich kriege mitteilung
ich mir das und da hat man mir geschickt
das wäre empfehlenswert wenn wir uns an
die empfehlungen und also niemanden
testen
nur weil er im rettungsdienst oder im
krankenhaus ist und wir waren der
auffassung dass es nicht passieren darf
dass jemandem der mit menschen arbeitet
seine kollegen oder seine patienten
angesteckt und deswegen haben wir
dadurch gehalten hatten viele
diskussionen
zum glück hat sich ja irgendwann ich sag
mal die ich habe auch verstanden warum
man man darf nicht vergessen es gibt
ganz unterschiedliche initiativen in
solchen momenten und auch das testen hat
gefahren jemand existiert ist und
negativ testung hat denkt die welt ist
in ordnung ich kann machen was ich will
ja also es gibt ja auch aber ich sie
sind nicht die schulden dieser
berufsgruppen in dem moment einfach dass
wir sie unterstützen und wir haben auch
tatsächlich auch dem einzelhandel damals
das angebot er sich bei uns zu testen
wie macht dänemark das eigentlich madsen
er ihr heimatland so zu sagen ja ich
habe von anfang an da sehr genau hin
gespielt weil das ja auch ganz
interessant ist weil dem erzählt wird
rostock hat es ein bisschen einen
vorsprung weil im von norditalien über
bayern wie sich bewegte aber da war
längst natürlich schon in dänemark auch
viel los also sind quasi von norden wie
von süden eingekesselt worden und unser
ministerpräsidentin hat zu einem großen
pressekonferenz einberufen ich dachte da
schaue ich mir an und erzählte in der
wir machen jetzt dänemark dicht und das
war der moment in dem irgendwann wurde
das ding es sehr sehr ernst den sind
sehr pragmatisch normalerweise auch so
dass sie sehr daten passiert und das hat
mir angst gemacht und am nächsten morgen
habe ich direkt in meinen krisen
gestoppt so wir fangen rostock runter da
habe ich ihn sehr erstaunten geschickt
gesichter guckt glaub ja die haben erst
gedacht das ist es sei ein ernster als
schulen schließen kitas wir hatten nur
vier krone erkrankte wir hatten vier und
herren callcenter gefangener und dann
habe ich gesagt wir werden jetzt unsere
schule kita am gleichen haben hatten wir
herrn ertingen in unserer stadt hatte
mit 5500 menschen muss nicht ob aus
hamburg berlin ganz mecklenburg
vorpommern
ich habe in der runde gefragt ob wir das
laufen lassen können einer hat gesagt
vielleicht warten wir lieber bis morgen
das wird sehr sehr teuer so was
abzusagen und ich habe im moment
überlegt er am morgen werden wir aber
diesen film hier nie wieder zurückspulen
können also wenn dann müssen wir jetzt
sehr resolut habe der landesregierung
gesagt weil es gab keine landes oder
bundesverordnung mussten alles selber
regional regeln
drum gebeten ob wir eine regelung
bekommen können das kann man natürlich
nicht auf so schnell also mussten wir
das selber umsetzen
ich habe also ganz herz für johannes
oerding von johannes oerding abgesagt
leider ja der fünfte was sie nicht
wissen können ist vor ein paar wochen
mit ihnen genau darüber gesprochen
er erzählte über diesem moment ja im
hotelzimmer in rostock sitzt und
letzlich ist sozusagen alles zu ende es
war ein dramatischer moment für ihn also
ich glaube sie haben da was gut zu
machen aber es war am ende für eine gute
sache johannes versteht das auch ganz
genau aber es ist interessanter punkt
das heißt sie haben anfang im grunde das
gemacht was frau wo eigentlich fordert
und sagt wenn du ja auch dort gab es
diskussionen man hat mir gesagt ich
hab's du kannst du nicht die schulen
schließen liegen vier ich hatte aber
infektions gesetz nachgelesen
wenn ein pandemie kommt es ist nur
effektiv ein shot down zu machen bevor
die panamedia ist ansonsten braucht man
es nicht mehr machen musste dort auch
längere diskussionen führen und das hat
eigentlich dazu geführt dass wir
gleichzeitig mit bayern und zu schulen
geschlossen haben und da hatten die
glaube ich weit über 1000 franken oder
infizierte und ich glaube dass im moment
wenn sie jemand sagen ich mache meine
bibliothek meine schwimmhalle museen
schulen kitas die verwaltung ich hatte
nachgelesen in unseren plänen bis 2400
mitarbeiter wir benötigen 439 um den
laden im gang zu halten sagt alle
anderen können nach hause bis auf die
gewerbeaufsicht sie unterstützen bitte
das gesundheitsamt später haben wir das
dann ausgebaut mit menschen aus ja dem
grünamt ich habe gesagt lieber knie
hohes gras im kurpark als menschen die
nicht im kurpark dürfen ja tatsächlich
und dann auch im tourismus zentrale der
ja auch runter gefahren waren zu sagen
da habe ich auch mitarbeiter die
unterstützen können mein gesundheitsamt
hat eben gesagt haus so viele leute
sitzen schon die ihren trommeln auf dem
tisch sagt ich möchte lieber noch mehr
leute dort haben weil wenn es dann
losgeht müssen sie wissen wie es
funktioniert dann können wir nicht
anfangen zu bilden
das ist ein bisschen wie ein brennendes
haus dann fangen sie nicht ein feuerwehr
leute auszubilden die müssen sich schon
vorher bereits daran
das ist in vielen schalten hörte ich ja
auch immer wieder wir haben aufgegeben
belassen es jetzt laufen und das war für
mich eigentlich die deklaration wir
haben verloren
und in diese mannschaft wollen wir ganz
sicher nicht sein muss sich ein
wahnsinns glück in rostock weil das
gehört dazu dass viele vernünftige
menschen dort leben
vernünftig verhalten haben eine super
verwaltung ja auch am ende des tages
natürlich hier und da seien ein schlag
der richtig was heinsberg ist ein gutes
beispiel aber auch da ja dieses
riesenglück gehabt allein reicht nicht
man muss auch viel dafür tun